Traducător: Adrian Fulias
Corector: Laszlo Kereszturi
In acesta dimineata as dori sa vorbesc putin
despre ceea ce se intampla daca trecem de la "design"
la "design thinking".
Poza acesta veche
reprezinta de fapt primul proiect pe care am fost angajat sa il fac.
Cam cu 25 de ani in urma.
Este o masina de prelucreare a lemnului, sau cel putin o bucata dintr-una.
Sarcina mea a fost
sa o fac un pic mai moderna,
un pic mai usor de utilizat.
Credeam, la acea vreme, ca am facut o treaba buna.
Din nefericire, nu la mult timp dupa
compania a falimentat.
Acesta este al doilea proiect pe care l-am facut. Un fax.
Am pus o carcasa atractiva in jurul unei tehnologii noi.
Din nou, 18 luni mai tarziu,
proiectul a fost depasit, demodat.
Iar acum, desigur, intreaga tehnologie este demodata.
Invat destul de incet.
Dar in cele din urma mi-am dat seama ca
ceea ce se intelegea prin design
nu era chiar asa de important --
sa faci lucrurile mai atragatoare,
sa le faci un pic mai usor de utilizat,
sa le faci mai vandabile.
Concentrandu-te pe un design,
poate doar pe un singur produs,
eram incremental
si nu aveam cine stie ce impact.
Cred ca aceasta perspectiva mica a designului
este un fenomen relativ recent,
si de fapt s-a ivit tocmai
in ultima jumatate a secolului 20
pe masura ce designul a devenit o unealta a consumatorismului.
Cand vorbim azi despre design,
si in mod particular cand citim despre el in presa,
vorbim adesea despre astfel de produse.
Amuzant? Da. De dorit? Poate.
Important? Nu chiar.
Dar lucrurile nu au stat intotdeauna asa.
Si as vrea sa sugerez ca daca am avea
o alta perspectiva asupra design-ului
si ne-am focusa mai putin asupra obiectului
si mai mult asupra "design thinking" ca abordare,
atunci am putea avea un impact mai mare.
Acest domn, Isambard Kingdom Brunel,
a proiectat multe lucru marete de-a lungul carierei sale, in secolul 19,
inclusiv podul suspendat Clifton din Bristol
si tunelul dedesubtul Tamisei de la Rotherhithe.
Ambele proiectari exceptionale si in acelasi timp foarte inovative.
Cea mai mareata creatie a sa
trece defapt chiar pe aici in Oxford.
Este calea ferata Great Western.
Ca si copil am crescut foarte aproape de acest loc.
Si unul dintre lucrurile care imi placea sa le fac
era sa merg cu bicicleta de-a lungul caii ferate
asteptand ca trenul express sa treaca suierind.
Puteti sa il vedeti reprezentat aici in pictura lui J.M.W. Turner,
"Ploaia, Abur si Viteza"
Ceea ce Brunel a spus ca vrea sa realizeze pentru pasagerii sai
a fost experianta de a pluti de-a lungul peisajului.
Aceasta se intampla in secolul 19.
Si pentru aceasta a creat cea mai plata calea ferata
care a fost facuta vreodata,
ceea ce a insemnat crearea unor viaducte lungi peste vaile unor rauri --
acesta este de fapt viaductul peste Tamisa la Maidenhead --
si tunele lungi precum cel din Box, in Wiltshire.
Dar nu s-a oprit aici. Nu s-a oprit
doar la incercarea de a proiecta cea mai buna calatorie pe calea ferata.
El si-a imaginat un sistem integrat de transport
in care sa fie posibil ca un pasager sa se imbarce
intr-un tren in Londra
si sa debarce dintr-un vapor in New York.
O singura calatorie de la Londra la New York.
Acesta este S.S. Great Western pe care l-a construit
pentru a rezolva a doua parte a calatoriei.
Brunel a lucrat cu 100 de ani inainte
de aparitia profesiei de designer/proiectant.
Dar cred ca avea acea gandire
de a rezolva probleme si de a creea inovatii care sa schimbe lumea.
Acum, "design thinking" a inceput cu ceea ce Roger Martin,
profesor de management la universitatea din Toronto,
numeste gandire integrata.
Aceasta este abilitatea de a exploata ideei contradictorii
si constrangeri opuse
pentru a crea soluti noi.
In cazul designului, acesta inseamna
a balansa dezirabilitatea, ceea ce omul are nevoie,
cu fezabilitatea tehnica
si viabilitatea economica.
Cu inovatii ca Great Western,
putem inclina balanta la maximum.
Oarecum, ne-am transformat din asta in asta.
Ganditori de sisteme care reinventau lumea,
intr-o breasla de oameni in pulovere negre si ochelari de designer
lucrand la lucruri marunte.
Pe masura ce societatea noastra industriala s-a maturizat,
proiectarea a devenit o profesie
si s-a focusat pe lucruri tot mai mici
pana cand a ajuns sa semnifice estetică
imagine si moda.
Nu incerc sa arunc cu pietre.
Sunt un membreu deplin si mandru al acestei bresle
si undeva aici am si ochelarii mei de designer.
Uite-i aici.
Dar cred ca designul
devine din nou mare.
Si aceasta se intampla prin
aplicarea gandirii de proiectarea ( design thinking )
asupra unor noi tipuri de probleme --
incalzirea globala, educatia,
sanatatea, securitatea, apa potabila, si altele.
Si pe masura ce vedem reaparitia acestei gandiri
si vedem cum incepe sa atace noi tipuri de probleme,
sunt unele idei de baza pe care le putem observa si care sunt utile.
Si as vrea sa vorbesc desprea unele dintre acestea
in urmatoarele cateva minute.
Prima idee este ca designul trebuie
concentrat asupra omului.
Poate sa intregreze tehnologie si economie,
dar incepe cu ceea ce omul are nevoie, sau s-ar putea sa aiba nevoie.
Ce ne face viata mai usoara, sau mai placuta?
Ce face tehnologia sa fie folositoare si utilizabila?
Este mai mult decat pur si simplu ergonomia,
amplasarea butoanelor la locul potrivit.
Este adesea vorba despre intelegerea culturii si a contextului
inainte de a incepe sa avem idei.
De exemplu cand o echipa lucra la un nou program de examinare oculara in India,
au mers sa inteleaga care sunt nazuintele
si motivatile copiilor din scoli
sa inteleaga cum ar putea juca un rol
in examinarea parintilor.
Conversia sunetului a dus la
aparate de auz, foarte ieftine si de calitate inalta
pentru tarile in dezoltare.
In Vest ne bazam pe tehnicieni bine pregatiti
sa regleze aceste aparate de auz.
In locuri ca India, acesti tehnicieni nu exista pur si simplu.
Astfel, o echipa care lucra in India
cu pacienti si asistenti sociali
a inteles ca un PDA
si o aplicatie pe un PDA
ar putea sa inlocuiasca acesti tehnicieni
in acest serviciu de reglare si diagnosticare.
In loc sa inceapa cu tehnologia,
echipa a inceput cu oamenii si cultura.
Asadar, daca nevoia omului este locul de unde trebuie sa incepem,
atunci gandirea de proiectare se muta rapid la
a invata prin a face.
In loc sa gandim ce sa construim,
construim pentru a gandi.
Prototipuri noi grabesc procesul de inovare.
Pentru ca doar atunci cand ne materializam ideile
incepem sa le intelegem cu adevarat punctele tari si pe cele slabe.
Si cu cat facem aceasta mai rapid,
cu atat ideile noastre evolueaza mai rapid.
Multe s-au spus si s-au scris despre
institutul Aravind Eye din Madurai, India.
Ei fac o munca incredibila in a ingriji pacienti foarte saraci
prin strangerea de venituri de la cei care isi permit sa plateasca
si subventionarea celor care nu pot.
Sunt foarte eficienti,
dar sunt si foarte inovativi.
Cand i-am vizitat cu cativa ani in urma,
ceea ce m-a surprins a fost disponibilitatea lor
de a prototipiza ideile foarte devreme.
Acesta este locul unde se fabrica
una dintre cele mai mari reusite a lor in ceea ce priveste reducerea consturilor.
Isi fabrica proprile lentile intraoculare.
Acestea sunt lentilele care le inlocuiesc pe cele
care sunt afectate de cataracta.
Eu cred ca intr-o oarecare masura este mentalitatea acestora de a prototipiza
cea care le-a permis sa ajunga la acesta reusita.
Au redus costurile
de la 200 de dolari perechea,
la doar 4 dolari perechea.
Partial au realizat aceasta prin faptul ca nu au construit
o noua fabrica,
au folosit pivnita unuia dintre spitale.
Si in loc sa instaleze niste masini mari
folosite de producatori occidentali,
au folosit tehnologie ieftina pentru prototipurile CAD/CAM.
Ei sunt acum cei mai mari producatori de lentile din lumea in curs de dezvoltate
si s-au mutat recent intr-o fabrica speciala.
Asadar daca nevoia umana este punctul de pornire,
si prototipizarea, un vehicul al progresului,
atunci exista si unele intrebari care pot fi puse despre destinatie.
In loc sa spunem ca obiectivul principal este consumul,
design thinking incepe sa exploreze potentialul de participare.
Trecerea de la relatia pasiva
dintre consumator si producator
la implicarea activa a tuturor
in experiente semnificative,
productive si profitabile.
As vrea sa iau ideea lui Rory Sutherland,
aceasta notiune ca poate lucrurile intangibile valoreaza mai mult decat cele fizice,
si sa o duc un pic mai departe si sa spun ca
eu cred ca proiectarea sistemelor participative,
in care mai multe forme de valori
pe langa bani
sunt atat create cat si masurate,
vor fi o tema majora, nu doar pentru proiectare,
dar si pentru economia noastra pe masura ce mergem mai departe.
Asadar William Beveridge, cand si-a scris primul din faimoasele sale rapoarte in 1942,
a creat ceea ce a devenit statul Britanic prosper
in care el spera ca fiecare cetatean
va fi un participant activ
la propria bunastare sociala.
Cand scria al treilea raport,
a marturisit ca a dat gres
si defapt a creat o societate de bunastare a consumatorilor
Hillary Cottam, Charlie Ledbetter,
si Hugo Manassei de la "Participle"
au preluat aceasta idee a participatiunii,
si in manifestul lor intitulat Beveridge 4.0,
sugereaza un framework (cadru de lucru)
pentru reinventarea statului prosper.
Ca urmare in unul din proiectele lor denumite Southwark Circle,
au lucrat cu rezidenti din Southwark, sudul Londrei,
si o mica echipa de designeri
pentru a dezvolta o noua organizatie comunitara
pentru ajutorarea varstnicilor la sarcinile gospodaresti.
Modelele au fost rafinate si dezvoltate
cu 150 de varstnici si familile lor
inainte ca serviciul sa fie lansat in acest an.
Putem duce aceasta idee a participarii
poate, la concluzia ei logica
si sa spunem ca proiectarea poate avea cel mai mare impact
cand e luata din mainile proiectantilor
si pusa in mainile fiecaruia.
Asistentele si internisti de la sistemul de sanatate American
Kaiser Permanente
au studiat subiectul imbunatatirii experientei pacientilor.
Si s-au focusat in mod special pe modul in care schimba informatia
si fac schimbul de tura.
Printr-un program de cercetare observativa,
brainstorming de solutii noi si prototipizare/aplicare rapida,
au creat un mod complet nou de a schimba tura.
Au trecut de la a se retrage in cabinetul asistentelor
pentru a discuta starea si nevoia pacientilor,
la creerea unui sistem care se intampla in salon
in fata pacientilor, folosind un program simplu.
Procedand astfel ei au redus timpul pe care il petreceau departe de pacienti
de la 40 de minute la o medie de 12 minute.
Au sporit increderea pacientilor si buna dispozitie a asistentelor.
Cand multiplici acest lucru cu toate asistentele
din toate saloanele din cele 40 de spitale din sistem,
rezultatul este unul cu impact destul de mare.
Si acesta este doar unul din miile
de oportunitati doar in ceea ce priveste sanatate.
Asadar acestea sunt doar cateva din ideile de baza
din jurul design thinking
si cateva din noile tipuri de proiecte
care se si aplica.
Dar as vrea sa ma intorc la Brunel,
si sa sugerez o legatura care sa explice de ce acestea se intampla acum,
si de ce design thinking este o unealta utila.
Legatura este schimbarea.
In vremuri schimbatoare avem nevoie
de alternative noi, ideei noi.
Brunel a lucrat in apogeul Revolutiei Industriale
cand toate vietile si economia noastra
se reinventau.
Sistemele industriale de pe vremea lui Brunel se aproprie de sfarsit
si intr-adevar azi fac parte din problema.
Dar, din nou, suntem in mijlocul unor schimbari masive.
Si aceste schimbari ne forteaza sa punem sub semnul indoielii
aspecte fundamentale ale societatii noastre --
cum ne pastram sanatosi, cum ne guvernam singuri,
cum ne educam singuri, cum ne asiguram singuri securitatea.
Si in aceste vremuri de schimbare, avem nevoie de aceste noi posibilitati
pentru ca solutiile existente sunt pur si simplu depasite.
Asadar de ce design thinking?
Pentru ca ne da posibilitati noi de a adresa probleme.
In locul abordarii noastre implicite, cea convergenta
in care alegem cele mai bune decizi din alternativele disponibile,
ne incurajeaza sa avem o abordare divergenta,
sa exploram noi alternative, solutii noi,
idei noi care nu au existat inainte.
Dar inainte de a trece prin acel proces de divergenta,
exista un prim pas destul de important.
Si acesta este, care este intrebarea la care incercam sa gasim raspunsul ?
Care este rezumatul proiectarii?
Este posibil ca Brunel sa-si fi pus o intrebare de genul acesta,
"Cum sa iau un tren de la Londra la New York?"
Dar care sunt tipurile de intrebari care ni le putem pune astazi?
Asadar acestea sunt cateva din cele la care am fost rugati sa ne gandim recent.
Si una anume, este cea la care am lucrat cu Acumen Fund,
intr-un proiect care era finantat de Fundatia Bill si Melinda Gates.
Cum putem imbunatati accesul la apa potabila sigura
pentru cei mai saraci oameni din lume,
si in acelasi timp sa stimulam inovatia
printre furnizorii locali de apa?
Asadar in loc sa avem o adunatura de designeri americani
care sa vina cu idei noi care s-ar putea sau nu sa fie potrivite,
am avut o abordare mai deschisa, colaborativa si participativa.
Am reunit proiectanti si investitori cu
11 distribuitori de apa din India.
Si printr-o serie de workshop-uri au realizat
produse, servici si modele de afaceri inovative.
Am gazduit o competitie
si pe urma am finantat cinci din aceste organizatii
pentru a-si realiza ideile.
Asadar ei si-au dezvoltat si reiterat aceste idei.
Si pe urma IDEO si Acumen si-au petrecut cateva saptamani lucrand cu ei
pentru a-i ajuta sa realizeze noi campanii sociale de marketing,
strategii de intrajutorare a comunitatilor, modele de afaceri,
recipiente noi pentru a stoca apa
si carucioare pentru a o distribui.
Unele dintre aceste idei sunt abia acum lansate pe piata.
Si acelasi proces este inceput
cu ONG-uri in estul Africii.
Deci pentru mine, acest proiect arata
oarecum, cat de departe putem merge
de la unele lucruri marunte
la care eu lucram
la inceputul carierei mele.
Ca, concentrandu-ne pe nevoile umane
si folosind prototipurile
pentru a inainta rapid cu ideile,
prin acapararea procesului din mainile designerilor,
si obtinand participarea activa a comunitatii,
putem ataca intrebari mai mari si mai interesante.
Si asemenea lui Brunel, focusandu-ne pe sisteme,
putem avea un impact mai mare.
Asadar acesta este un lucru la care lucram.
Sunt de fapt foarte interesat , si poate chiar mai interesat
sa stiu asupra caror lucruri crede aceasta comunitate ca putem lucra.
Ce tipuri de intrebari credeti
ca pot fi abordate folosind design thinking?
Si daca aveti unele idei
va rog, puteti sa le postati pe Twitter.
Exista acolo un "hash tag" pe care puteti sa-l folositi, #CBDQ.
Si aceasta lista arata cam asa, cu ceva timp in urma.
Si desigur puteti sa cautati intrebarile care va intereseaza
folosind acelasi cod hash.
Asadar as vrea sa cred ca design thinking
poate schimba lucrurile in bine,
ca poate ajuta in crearea unor noi idei,
si inovatii,
dincolo de produsele obisnuite.
Eu cred ca, pentru a face asta, trebuie sa avem o vedere mai expansiva a design-ului
mai mult asemenea lui Brunel, si mai putin a unui domeniu ce apartine unei bresle profesionale.
Si primul pas este sa incepem sa punem intrebarile potrivite.
Va multumesc.
(Aplauze)